# 信息学启蒙（数论基础）

1. 从自然数到整数
1. 整数的性质
1. 完美数
1. 自恋数
1. 质数的判定
1. 算术基本定理
1. 整数的质因子分解
1. 欧几里得算法
1. 中国剩余定理
1. 幻方和数独

		
## 第一讲

- 标题：从自然数到整数
- 旁白：清华大大，两个正数相乘好理解，一个正数一个负数相乘是啥意义呢？
- 主播：兮兮真厉害，只有深度思考的孩子才会提这样的问题。咱看白板。
- 讲解要点：
   1. 在自然数中，加法和乘法是封闭的。
   1. 如果被减数比减数小，做减法时就先从大的减小的，并给结果加上一个负号，表示亏欠，这就出现了负数。
   1. 通过镜子形象解释相反数和绝对值的概念。
   1. 引入数轴，并解释加法和减法的几何意义。
   1. 全体自然数加上它们的相反数，就构成了全体整数。在整数中，加法、减法和乘法是封闭的。
   1. 给出求相反数和绝对值的考鼎码。
   1. 如何理解一个正数和一个负数相乘的意义？

	
### 从自然数到整数<!-- .element: class="fragment fade-out" -->

<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>

	
### 求相反数

```mathematica
算始 相反数 (n)
    返回 (0 - n)
算终
```

或者，

```mathematica
算始 相反数 (n)
    返回 (-1 * n)
算终
```

或者，

```mathematica
算始 相反数 (n)
    返回 -n
算终
```

	
### 求绝对值

```mathematica
算始 绝对值 (n)
    若始 (n < 0)
        返回 (0 - n)
    若否
        返回 n
    若终
算终
```

	
### 作业

1. 增强加法实现的乘法考鼎码算法，使之支持负数作为被乘数或乘数。

		
## 第二讲

- 标题：整数相关的定义
- 旁白：清华大大，感觉整数没啥好玩的，加法、乘法太简单了。
- 主播：别急别急，数论可是一个很重要的数学分支呢。
- 讲解要点：
   1. 整数相关的定义
   1. 整数的性质

	
### 整数相关的定义

1. 奇数、偶数
1. 质数、合数
1. 完全平方数、完全立方数

<br/>
<br/>
<br/>
<br/>

	
### 整数的性质

1. 任意合数至少有一个质因数
1. 有无穷多个既是完全平方数又是完全立方数的数
1. 如果 `n` 是合数，则 <code>2<sup>n</sup>-1</code> 也是合数
1. 从 1 开始的连续奇数之和是一个完全平方数

	
### 考鼎码新语法：注释

```mathematica
# 这个算法判定一个正整数是否为偶数
算始 是否为偶数 (n)
    若始 (n % 2 == 0)
        返回 真
    若否
        返回 假
    若终
算终
```

	
### 判定一个正整数是否为一个完全平方数

```mathematica
# 这个算法假设传入的参数 n 是正整数
算始 是否为完全平方数 (n)
    i := 1
    当始 (i <= n)
        若始 (i * i == n)
            返回 真
        若终
        i := i + 1
    当终

    返回 假
算终
```

	
### 作业

1. 编写考鼎码算法，计算从 `1` 开始的 `n` 个奇数之和。
1. 编写考鼎码算法，判定一个给定的整数是否为一个完全立方数。

		
## 第三讲

- 标题：完美数
- 旁白：清华大大，听说有些数很完美，咱定义的呢？
- 主播：哈哈，有些数的确挺有意思的。看白板哈。
- 讲解要点：
   1. 给出完美数的定义。
   1. 如何求序列中所有元素之和。

	
### 完美数的定义<!-- .element: class="fragment fade-out" -->

<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>

	
### 找出一个正整数的所有真因子

```mathematica
# n 必须为正整数
算始 真因子序列 (n)
    s := []

    i := 1
    当始 (i < n)
        若始 (n % i == 0)
            s := s + [i]
        若终
    当终

    返回 s
算终
```

	
### 序列元素之和

```mathematica
算始 序列元素之和 (seq, n)
    sum := 0

    i := 0
    当始 (i < n)
        sum  = sum + seq[i]
        i := i + 1
    当终

    返回 sum
算终
```

	
### 作业

1. 编写考鼎码算法，判定一个正整数是不是完美数。

		
## 第四讲

- 标题：自恋数
- 旁白：清华大大，听说有些数很自恋，这是咋回事啊？
- 主播：哈哈，这名字的背后还有个神话故事。看白板哈。
- 讲解要点：
   1. 给出自恋数的定义。
   1. 给出自恋数名称的来由。

	
### 自恋数的定义<!-- .element: class="fragment fade-out" -->

<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>

	
### 作业

1. 编写考鼎码算法，找出小于等于给定正整数的所有自恋数。

		
## 第五讲

- 标题：质数的判定
- 旁白：清华大大，听说前两天已知最大的质数记录又被刷新了。人类为啥要不停地找新的质数啊？
- 主播：这个讲起来话可就长了！且听我娓娓道来。
- 讲解要点：
   1. 质数的定义
   1. 已知最大的质数
   1. 质数的性质
   1. 简单介绍哥德巴赫猜想
   1. 给出质数判定算法的朴素实现

	
### 质数的定义

<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>

	
### 已知最大的质数

`$$
\large{
    2^{136,279,841} - 1
}
$$`

- 该质数的十进制表达有 `41,024,320` 位。
- 2024 年由前英伟达员工通过 GPU 集群发现。
- 人类为啥要不停地寻找新的质数？

	
### 质数的性质

1. 质数有无穷多个。<!-- .element: class="fragment fade-in" -->
1. 2 是唯一的偶质数；大于 2 的质数都是奇数。<!-- .element: class="fragment fade-in" -->
1. 两个质数之间的缺口可以任意长。<!-- .element: class="fragment fade-in" -->
1. 孪生质数貌似有无穷多对。<!-- .element: class="fragment fade-in" -->
1. 三胞胎质数只有一组：(3, 5, 7)。<!-- .element: class="fragment fade-in" -->
1. n 和 2n 之间一定存在一个质数。<!-- .element: class="fragment fade-in" -->

	
### 哥德巴赫猜想

1. 最初版本：任一大于 `2` 的整数都可写成三个质数之和。
1. 现代描述：任一大于 `5` 的整数都可写成三个质数之和。
1. 欧拉版本：任一大于 `2` 的偶数都可写成两个质数之和。

	
### 质数判定算法的朴素实现

```mathematica
# 这个算法假设传入的参数 n 是正整数
算始 是否为质数 (n)
    若始 (n < 2)
        返回 假
    若终

    若始 (n == 2)
        返回 真
    若终

    i := 2
    当始 (i < n)
        若始 (n % i == 0)
            返回 假
        若终
    当终

    返回 真
算终
```

	
### 作业

1. 优化本节给出的素数判定算法。

		
## 第六讲

- 标题：算术基本定理
- 旁白：清华大大，听说一个整数分解成质数相乘的形式，只有唯一一种，这是为什么呢？
- 主播：这叫算术基本定理，咱爷俩今天一起证明一下。看白板。
- 讲解要点：
   1. 算术基本定理的解释。
   1. 先证明一下质数有无穷多个。
   1. 解释反证法的逻辑。
   1. 再证明算术基本定理。

	
### 算术基本定理

- 任何一个大于 `1` 的自然数 `n`，如果 `n` 不为质数，那么 `n` 可以唯一分解成有限个质数的乘积形式：

`$$
\begin{align}
  n &= p_1^{e_1}p_2^{e_2} \cdots p_k^{e_k}
\end{align}
$$`

- 其中，`$ p_1 < p_2 < \cdots < p_k $` 均为质数，其中指数 `$ e_i $` 是正整数。

	
### 有无穷多个质数的证明<!-- .element: class="fragment fade-out" -->

<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>

	
### 算术基本定理的证明<!-- .element: class="fragment fade-out" -->

<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>

	
### 作业

1. 设定一个已知质数构成的序列，初始时，该序列中只有 `2` 一个元素。然后从 `3` 开始依次检测每个整数，用已知质数序列中的每个质数去除这个整数。如果某个已知质数是这个整数的因子，则该整数为一个合数，否则该整数为下一个新发现的质数，并将其加入到已知质数的序列当中。如此，我们可以生成一个包含所有质数的序列。请按此方法编写考鼎码算法，生成小于等于给定正整数 `n` 的所有质数序列。
1. 请思考针对上述算法的优化方案。

		
## 第七讲

- 标题：整数的质因子分解
- 旁白：
- 主播：
- 讲解要点：
- 作业：

	
### 整数的质因子分解<!-- .element: class="fragment fade-out" -->

<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>

	
### 作业

- 

		
## 第八讲

- 标题：欧几里得算法
- 旁白：
- 主播：
- 讲解要点：
- 作业：

	
### 欧几里得算法<!-- .element: class="fragment fade-out" -->

<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>

	
### 作业

- 

		
## 第九讲

- 标题：中国剩余定理
- 旁白：
- 主播：
- 讲解要点：
- 作业：

	
### 中国剩余定理<!-- .element: class="fragment fade-out" -->

<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>

	
### 作业

- 

		
## 第十讲

- 标题：幻方和数独
- 旁白：
- 主播：
- 讲解要点：
- 作业：

	
### 幻方<!-- .element: class="fragment fade-out" -->

<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>

	
### 数独<!-- .element: class="fragment fade-out" -->

<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>

	
### 作业

- 

