# 信息学启蒙（进制的概念）

1. 进制的底层原理
1. 探究进制转换的数学公式
1. 0 的 0 次方到底是多少？
1. 更适合计算机的进制转换算法
1. 神奇的二进制
1. 二进制和二的次幂进制
1. 进制转换练习一
1. 进制转换练习二
1. 进制表达的有趣性质
1. 轻松看懂基础代数式

		
## 第一讲

- 标题：进制的底层原理
- 旁白：清华大大，我问外星人 ET，他们的星系有多少行星，他给了我两个符号，还说是六进制的。
- 主播：哈哈，看来这 ET 要为难宝贝兮兮了？看白板哈。
- 讲解

	
### 讲解提纲

- 外星符号和阿拉伯数字的对应关系
- 十进制逢十进位，六进制逢六进位
- 用十进制和六进制从0开始往上数到15，体验十进制和六进制
- 总结特点：
   1. 遇到 6 就进位了，所以六进制中不会出现 6、7、8、9 这些数字。
   1. 进一步，多少进制就用多少个符号。
- 作业：ET 给的那两个符号到底对应十进制的什么数？
- 结语：我免费的信奥启蒙课专门为想学编程、走信奥的小学三、四、五年级孩子准备，主页可见其他内容；建议家长带着孩子一起学习，和孩子一起思考，一起答题；也许你还没有孩子快呢。

	
## 进制的底层原理

<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>


		
## 第二讲

- 标题：探究进制转换的数学公式
- 旁白：清华大大，怎么快速把十进制数转成六进制呀，我总比不过ET。
- 主播：哈哈，别急，人家可是外星人。看白板喽。
- 讲解

	
### 讲解提纲

- 提出问题：探究用于转换进制的数学公式。
- 研究十进制表达 `2358` 每一位的含义，给出计算公式，解释平方、立方、次幂的写法以及 0 次幂。
- 图形化研究能否推广到六进制，从 0、10、20、30、40、50、...、100、120、123，分析每一位上的数字代表什么。
- 得出一个适合六进制转十进制的公式：

`$$
    (d_k\cdots d_2d_1d_0)_{6} = d_k  \times 6^k + \cdots + d_2 \times 6^2 + d_1 \times 6^1 + d_0 \times 6^0
$$`

- 将上面的公式应用到几个典型的六进制数上：

`$$
\begin{align}
    (10)_{6} & = 1 \times 6 + 0 = 6 \\
    (35)_{6} & = 3 \times 6 + 5 = 23 \\
    (123)_{6} & = 1 \times 6 \times 6 + 2 \times 6 + 3 \times 1 = 51
\end{align}
$$`

	
- ET 使用了上面的公式，所以他做六进制转十进制非常快。但这个公式可以用来实现十进制转六进制吗？

`$$
    (23)_{10} = (2 \times 14 + 3 \times 1)_6 = (32 + 3)_6 = (35)_6
$$`

- 总结一般性进制转换公式：

`$$
    (d_k\cdots d_2d_1d_0)_{b} = d_k \times b^k + \cdots + d_2 \times b^2 + d_1 \times b^1 + d_0 \times b^0
$$`

- 作业：将十进制 `2358` 转成六进制，应该是什么？
- 结语：我免费的信奥启蒙课专门为想学编程、走信奥的小学三、四、五年级孩子准备，主页可见其他内容；建议家长带着孩子一起学习，和孩子一起思考，一起答题；也许你还没有孩子快呢。

	
## 探究进制转换的数学公式

<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>

		
## 第三讲

- 标题：0 的 0 次方到底是多少？
- 旁白：清华大大，您为啥说 0 的 0 次方没有定义？
- 主播：这个问题提得好！咱爷俩今天用几分钟时间把这个问题讲清楚。
- 讲解要点：
   1. 三种合理的解释。
   1. 幂运算的几个性质。
- 作业：请屏幕前的家长和孩子一起思考，如果您是数学家，您应该如何定义 0 的 0 次方？
- 结语：我免费的信奥启蒙课专门为想学编程、走信奥的小学三、四、五年级孩子准备，主页可见其他内容；建议家长带着孩子一起学习，和孩子一起思考，一起答题；也许你还没有孩子快呢。

	
## 0 的 0 次方到底是多少？<!-- .element: class="fragment fade-out" -->

<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>

		
## 第四讲

- 标题：更适合计算机的进制转换算法
- 旁白：清华大大，我还是跟不上 ET 的速度，有没有更好的进制转换方法？
- 主播：知不足而奋进，孺子可教也！来，看白板。
- 讲解

	
### 讲解提纲

- 上一讲的转换方法，前提是要知道一个数在特定进制下的每一位；也就是说，你首先要将一个数分解成某个特定的进制，然后再计算。
- 但如何把一个数分解成特定的进制呢，或者是不是分解的过程是不是可以直接转成目标进制？
- 从熟悉的十进制入手进行分析，然后将这个方法作用到六进制：

`$$
\begin{align}
    2358 \div 6 & = 393 \cdots 0 \\
    393 \div 6 & = 65 \cdots 3 \\
    65 \div 6 & = 10 \cdots 5 \\
    10 \div 6 & = 1 \cdots 4 \\
    1 \div 6 & = 0 \cdots 1
\end{align}
$$`

- 思考：除了六进制，还可以有二进制、三进制甚至万亿进制。但有没有一进制、零进制呢？
- 作业：试试用新的方法把十进制的 `1235` 转换成六进制。
- 结语：我免费的信奥启蒙课专门为想学编程、走信奥的小学三、四、五年级孩子准备，主页可见其他内容；建议家长带着孩子一起学习，和孩子一起思考，一起答题；也许你还没有孩子快呢。

	
## 更适合计算机的进制转换算法

<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>

		
## 第五讲

- 标题：神奇的二进制
- 旁白：清华大大，ET 说他们的计算机也用二进制。为啥不用十进制？
- 主播：我家宝贝侄女学会思考啦。看白板。
- 讲解

	
### 讲解提纲

- 罗列从 0 到 16 的二进制表达；给出比特的定义。
- 两个二进制的特点：
  1. 奇数的最低位始终为 1；偶数的最低位始终为 0。
  1. 每个比特位的取值 0 或 1，可以用来表示真假、有无等信息。举例：冰箱放鸡蛋的地方一共有 8 个格子，问没有鸡蛋、全部放满、部分放满的情形一种有多少种？
- 为什么计算机要用二进制？
- 一个八位的加法器，用半导体电路即可实现。特点：速度快，快赶上光速了；用电平表示 1 或者 0，不容易出错；可以做很小很小。
- 作业：试试将十进制 1、2、3、4、7、8、15、16 分别转换成二进制，然后总结其中的规律。
- 结语：我免费的信奥启蒙课专门为想学编程、走信奥的小学三、四、五年级孩子准备，主页可见其他内容；建议家长带着孩子一起学习，和孩子一起思考，一起答题；也许你还没有孩子快呢。

	
## 神奇的二进制

<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>

		
## 第六讲

- 标题：二进制和二的次幂进制
- 旁白：清华大大，我跟 ET 比二进制转十六进制，他始终比我快。这里边有啥诀窍吗？
- 主播：的确有诀窍。来，看白板。
- 讲解

	
### 讲解提纲

- 罗列从 0 到 16 的二进制、四进制、八进制表达。
- 分析二进制和四进制、八进制的快速转换关系。
- 讲解数学原理并验证。

`$$
\begin{align}
    (b_3b_2b_1b_0)_{2} & = b_3 \times 2^3  + b_2 \times 2^2 + b_1 \times 2^1 + b_0 \times 2^0 \\
                       & = (b_3 \times 2 ) \times 4 + (b_2 \times 1) \times 4 + b_1 \times 2^1 + b_0 \times 2^0 \\
                       & = (b_3 \times 2^1 + b_2 \times 2^0) \times 4^1 + (b_1 \times 2^1 + b_0 \times 2^0) \times 4^0 \\
                       & = q_1 \times 4^1 + q_0 \times 4^0 = (q_1q_0)_4 \\
                   q_1 & = b_3 \times 2^1 + b_2 \times 2^0 \\
                   q_0 & = b_1 \times 2^1 + b_0 \times 2^0
\end{align}
$$`

- 思考：能否拓展到十六进制上？
   1. 这个方法可以拓展到所有二的次幂进制上。
   1. 这个关系还可以可以拓展到三和三的次幂进制上。
   1. 十六进制需要 16 个符号，十个阿拉伯数字不够用怎么办？
- 作业：请问屏幕前的孩子，十五个一构成的二进制数，表示成四进制、八进制、十六进制分别是多少呢？
- 结语：我免费的信奥启蒙课专门为想学编程、走信奥的小学三、四、五年级孩子准备，主页可见其他内容；建议家长带着孩子一起学习，和孩子一起思考，一起答题；也许你还没有孩子快呢。

	
## 二进制和二的次幂进制

	
| 十进制    | 二进制（两位一组）| 四进制    | 二进制（三位一组）| 八进制    |
| ---       | ---               | ---       | ---               | ---       |
| `5`       | `01.01`           | `11`      | `000.101`         |  `05`     |
| `8`       | `10.00`           | `20`      | `001.000`         |  `10`     |
| `13`      | `11.01`           | `31`      | `001.101`         |  `15`     |
| `16`      | `01.00.00`        | `100`     | `010.000`         |  `20`     |

	
## 数学原理 <!-- .element: class="fragment fade-out" -->

		
## 第七讲

- 标题：进制转换练习之一
- 主播：兮兮，准备好纸和笔，咱俩做道进制转换的题目，比比谁快。
- 旁白：好呀，清华大大。

	
### 求八进制数 <code>(12345670)<sub>8</sub></code> 和 <code>(07654321)<sub>8</sub></code> 的和是多少？

<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>

		
## 第八讲

- 标题：进制转换练习之二
- 主播：兮兮，准备好纸和笔，咱俩做道进制转换的题目，比比谁快。
- 旁白：好呀，清华大大。

	
### 数 <code>(101010)<sub>2</sub></code> 和 <code>(166)<sub>8</sub></code> 的和表达为十六进制是多少？

<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>

		
## 第九讲

- 标题：进制表达的有趣性质
- 兮兮：清华大大，我发现二进制表达的数，把各个数字往右挪一位，就相当于除了2，这对不对啊？
- 主播：兮兮这么聪明呢。
- 讲解
- 结语：我免费的信奥启蒙课专门为想学编程、走信奥的小学三、四、五年级孩子准备，主页可见其他内容；建议家长带着孩子一起学习，和孩子一起思考，一起答题；也许你还没有孩子快呢。

	
## 进制表达的有趣性质

<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>

	
| 数（`n`）                             | 整除（`//`）       | 取模（`%`）    | 左移位（`<<`）   | 右移位（`>>`）    |
| ---                                   | ---                | ---            | ---              | ---               |
| `1234`                                | `n // 10 =`        | `n % 10 =`     | `n << 1 =`       | `n >> 1 =`        |
| <code>(101010)<sub>2</sub></code>     | `n // 2 =`         | `n % 2 =`      | `n << 2 =`       | `n >> 2 =`        |
| <code>(123456)<sub>7</sub></code>     | `n // 7 =`         | `n % 7 =`      | `n << 3 =`       | `n >> 3 =`        |

		
## 第十讲

- 标题：轻松看懂基础代数式
- 旁白：清华大大，你写的有些式子我看不懂，怎么办？
- 讲解要点：
   1. 用代数式描述加法交换律、结合律、加法和乘法结合律。
   1. 举例说明幂、和、积、阶乘的含义。
- 作业：用代数符号描述从 3 开始的奇数一直加到 99。
- 结语：我免费的信奥启蒙课专门为想学编程、走信奥的小学三、四、五年级孩子准备，主页可见其他内容；建议家长带着孩子一起学习，和孩子一起思考，一起答题；也许你还没有孩子快呢。

	
## 轻松看懂基础代数式

<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>

	
### 常见代数符号及书写习惯

- 表示整数：`n, m`
- 表示一般的数（整数或者小数）：`a, b, c`
- 添加下标的数：`$ a_0, a_1, ... a_n $`
- 表示变化的下标：`$ i, j, k; a_i $`
- 表示未知数或者变化的数：`x, y, z`
- 幂： `$ x^n $`
- 阶乘：`$ n! $`
- 和：`$ \sum $`
- 积：`$ \prod $`

