# 信息学启蒙（算法）

1. 从数数游戏理解算法的概念
1. 用流程图描述算法
1. 用运算符简化算法的描述
1. 用伪代码描述算法
1. 进制转换算法
1. 乘法算法
1. 求幂算法
1. 阶乘算法
1. 除法算法
1. 取模算法

		
## 第一讲

- 标题：从数数游戏理解算法的概念
- 旁白：清华大大，您老说算法、算法，算法到底是个啥？
- 主播：这个问题好！要说明白这个问题，咱先玩个数数游戏。
- 讲解要点：
   1. 算法的基本概念：把大象装进冰箱要几个步骤？
   1. 介绍数数游戏
   1. 人类版并不适合计算机处理
   1. 代数版谈什么是机械计算
   1. 机械版谈要使用计算机支持的基本运算，提到取模和整除两种运算。
   1. 终极版谈算法要严谨，没有漏洞
- 作业：把进制转换算法用文字描述出来。
- 结语：我免费的信奥启蒙课专门为想学编程、走信奥的小学三、四、五年级孩子准备，主页可见其他内容；建议家长带着孩子一起学习，和孩子一起思考，一起答题；也许你还没有孩子快呢。

	
### 把大象装进冰箱要几个步骤？

1. 打开冰箱门。<!-- .element: class="fragment fade-in" -->
1. 把大象塞进冰箱。<!-- .element: class="fragment fade-in" -->
1. 关上冰箱门。<!-- .element: class="fragment fade-in" -->

	
### 数数游戏<!-- .element: class="fragment fade-out" -->

<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>

	
### 数数游戏必胜算法（人类版）

1. 判断给定的数是否可以被 7 整除。如果能，则拍手；如果不能，继续下一步的处理。
1. 判断给定的数的每一位是否包含 7。如果有任何一位是 7，则拍手，否则说出这个数。

	
### 数数游戏必胜算法（代数版）

1. 设给定的数为 `x`。
1. 计算 `x` 被 `7` 除的余数 `r`。如果 `r` 等于 `0`，则拍手；如果不等于 `0`，进入下一步处理。
1. 按十进制分解 `x` 的个位、十位、百位等数字，如果任意一位是 `7`，则拍手，否则说出这个数。

	
### 数数游戏必胜算法（机械版）

1. 设给定的数为 `x`。
1. 计算 `x` 被 `7` 除的余数 `r`。如果 `r` 等于 `0`，则拍手，算法结束；如果不等于 `0`，则进入第 3 步处理。
1. 计算 `x` 除以 `10` 的余数 `r`，并令 `x` 等于 `x` 除以 `10` 的商。
1. 如果 `r` 等于 `7`，则拍手，算法结束；否则，转入第 5 步。
1. 如果 `x` 等于 `0`，则说出 `x`，算法结束；否则，转入第 3 步。

	
### 数数游戏必胜算法（终极版本）

1. 设给定的数为 `x`，并令 `y` 等于 `x`。
1. 计算 `y` 被 `7` 除的余数 `r`。如果 `r` 等于 `0`，则拍手，算法结束；如果不等于 `0`，则进入第 3 步处理。
1. 计算 `y` 除以 `10` 的余数 `r`，并令 `y` 等于 `y` 除以 `10` 的商。
1. 如果 `r` 等于 `7`，则拍手，算法结束；否则，转入第 5 步。
1. 如果 `y` 等于 `0`，则说出 `x`，算法结束；否则，转入第 3 步。

	
### 作业

- 用文字描述进制转换算法。

		
## 第二讲

- 标题：用流程图描述算法
- 主播：兮兮，今天教你用流程图描写一个算法。
- 旁白：好的。
- 讲解要点：
   1. 文字描述的问题：不直观。
   1. 常用流程图图例：开始、结束、判定、循环、输入、输出。
- 作业：自己再画一次数数游戏必胜算法的流程图。
- 结语：我免费的信奥启蒙课专门为想学编程、走信奥的小学三、四、五年级孩子准备，主页可见其他内容；建议家长带着孩子一起学习，和孩子一起思考，一起答题；也许你还没有孩子快呢。

	
### 回顾数数游戏必胜算法的文字描述

1. 设给定的数为 `x`，并令 `y` 等于 `x`。
1. 计算 `y` 被 `7` 除的余数 `r`。如果 `r` 等于 `0`，则拍手，算法结束；如果不等于 `0`，则进入第 3 步处理。
1. 计算 `y` 除以 `10` 的余数 `r`，并令 `y` 等于 `y` 除以 `10` 的商。
1. 如果 `r` 等于 `7`，则拍手，算法结束；否则，转入第 5 步。
1. 如果 `y` 等于 `0`，则说出 `x`，算法结束；否则，转入第 3 步。

	
### 常用流程图图例<!-- .element: class="fragment fade-out" -->

	
### 数数游戏必胜算法的流程图<!-- .element: class="fragment fade-out" -->

	
### 作业

- 把进制转换算法用流程图描述出来。

		
## 第三讲

- 标题：用运算符简化算法的描述
- 旁白：清华大大，不管用文字还是流程图，每次写好多字，我的手都快抽筋了。
- 主播：哎呀，这可不好，是时候教你用更多的代数符号了。
- 要点：
   1. 运算符的概念
   1. 基本算术运算符
   1. 赋值运算符
   1. 基本逻辑判断运算符
   1. 用运算符简化数数游戏必胜算法的流程图
- 作业：自己再用学到的代数符号重写一次数数游戏必胜算法的流程图。
- 结语：我免费的信奥启蒙课专门为想学编程、走信奥的小学三、四、五年级孩子准备，主页可见其他内容；建议家长带着孩子一起学习，和孩子一起思考，一起答题；也许你还没有孩子快呢。

	
### 基本算术运算符

<div class="narrow-table">

| 名称        | 运算符  | 示例        | 结果  |
| ---         | ---     | ---         | ---   |
| 加法        | `+`     | `3 + 5`     | `8`   |
| 减法        | `-`     | `5 - 3`     | `2`   |
| 乘法        | `*`     | `5 * 3`     | `15`  |
| 除法        | `/`     | `5 / 2`     | `2.5` |
| 整除        | `//`    | `5 // 2`    | `2`   |
| 取模        | `%`     | `5 % 2`     | `1`   |

</div>

	
### 赋值运算符

<div class="narrow-table">
| 名称        | 运算符  | 示例        | 结果            |
| ---         | ---     | ---         | ---             |
| 赋值        | `:=`    | `x := 3`    | `x` 的值为 3    |
</div>

	
### 基本逻辑判断运算符

<div class="narrow-table">
| 名称        | 运算符  | 示例        | 结果    |
| ---         | ---     | ---         | ---     |
| 等于        | `==`    | `3 == 5`    | `假`    |
| 大于        | `>`     | `5 > 3`     | `真`    |
| 小于        | `<`     | `5 < 3`     | `假`    |
| 大于等于    | `>=`    | `5 >= 3`    | `真`    |
| 小于等于    | `<=`    | `5 <= 3`    | `假`    |
| 不等于      | `!=`    | `5 != 3`    | `真`    |
</div>

	
### 用运算符简化数数游戏必胜算法的流程图<!-- .element: class="fragment fade-out" -->

	
### 作业

- 用学到的代数符号重画进制转换算法的流程图

		
## 第四讲

- 标题：用伪代码描述算法
- 主播：兮兮，今天教你用伪代码描写一个算法。
- 旁白：好的呀。
- 要点：
   1. 有固定的格式要求和预先定义的关键词
   1. 解释关键词、代码、代码行等的概念
   1. 通过缩进表示代码行的嵌套关系
- 作业：自己再用伪代码写一次数数游戏的必胜算法。
- 结语：我免费的信奥启蒙课专门为想学编程、走信奥的小学三、四、五年级孩子准备，主页可见其他内容；建议家长带着孩子一起学习，和孩子一起思考，一起答题；也许你还没有孩子快呢。

	
### 用伪代码描述数数游戏的必胜算法

	
```mathematica
算法开始 数数游戏必胜 (x)
    如果开始 (当 x % 7 == 0 时)
        执行 拍手
        算法结束
    否则

        y := x
        循环开始 (当 y != 0 时)
            x := y // 10
            r := y % 10
            如果开始 (当 r == 7 时)
                执行 拍手
                算法结束
            如果结束
        循环结束

        说出 y
    如果结束
算法结束
```

	
### 用考鼎伪代码描述数数游戏的必胜算法（简化）

	
```mathematica
算始 数数游戏必胜 (x)
    若始 (x % 7 == 0)
        执行 拍手
        算法结束
    若否
        y := x
        当始 (y != 0)
            x := y // 10
            r := y % 10
            若始 (r == 7)
                执行 拍手
                算终
            若终
        当终

        执行 说出 y
    若终
算终
```

	
### 作业

- 用伪代码描述进制转换算法

		
## 第五讲

- 标题：进制转换算法
- 旁白：清华大大，能不能看看我写的进制转换算法？
- 主播：好的呢。
- 要点：
   1. 分析兮兮的算法
   1. 序列及其操作
   1. 给出修改版
- 作业：将进制转换算法画成流程图。
- 结语：我免费的信奥启蒙课专门为想学编程、走信奥的小学三、四、五年级孩子准备，主页可见其他内容；建议家长带着孩子一起学习，和孩子一起思考，一起答题；也许你还没有孩子快呢。

	
### 进制转换算法（兮兮版）

```mathematica
算始 转换进制 (x, b)
    当始 (x != 0)
        x := x // b
        r := x % b
        输出 r
    当终
算终
```

	
### 序列及其操作

1. 序列的定义：一组有序的元素构成
1. 考鼎伪代码中序列的基本操作

| 操作                          | 运算符  | 示例                    | 结果                          |
| ---                           | ---     | ---                     | ---                           |
| 定义空序列                    | `:=`    | `s := []`               | `s` 是一个空序列              |
| 串接两个序列                  | `+`     | `s := [0, 2] + [3, 4]`  | `s` 为 `[0, 2, 3, 4]`         |
| 获取序列中第 `i` 个元素       | `[i]`   | `a := s[0]`             | `a` 的值为 `0`                |
| 设置序列中第 `i` 个元素       | `[i]`   | `s[0] := 1`             | `s` 变为 `[1, 2, 3, 4]`       |
| 将某个元素插入到序列的前面    | `+`     | `s := [0] + s`          | `s` 变为 `[0, 1, 2, 3, 4]`    |
| 将某个元素追加到序列的前面    | `+`     | `s := s + [5]`          | `s` 变为 `[0, 1, 2, 3, 4, 5]` |

	
### 进制转换算法（修改版）

```mathematica
算始 转换进制 (x, b)
    若始 (b == 0)
        返回 未定义
        算终
    若终

    s := []
    若始 (x = 0)
        s := [0]
        返回 s
        算终
    若终

    当始 (x != 0)
        r := x % b
        s := [r] + s
        x := x // b
    当终

    返回 s
算终
```

	
### 作业

- 将进制转换算法画成流程图。

		
## 第六讲

- 标题：用加法实现乘法的算法
- 旁白：清华大大，您看看我用加法计算乘法的算法对不对？
- 要点：
   1. 分析兮兮版。
   1. 给出修改版。
- 作业：将加法实现的乘法算法画成流程图。
- 结语：我免费的信奥启蒙课专门为想学编程、走信奥的小学三、四、五年级孩子准备，主页可见其他内容；建议家长带着孩子一起学习，和孩子一起思考，一起答题；也许你还没有孩子快呢。

	
### 加法实现的乘法算法（兮兮版）

```mathematica
算始 乘法 (n, m)
    当始 (m != 0)
        n := n + n
        m := m - 1
    当终
    输出 n
算终
```

	
### 加法实现的乘法算法（修改版）

```mathematica
算始 乘法 (n, m)
    r := 0
    当始 (m != 0)
        r := r + n
        m := m - 1
    当终
    输出 r
算终
```

	
### 作业

- 将加法实现的乘法算法画成流程图。

		
## 第七讲

- 标题：求幂算法
- 旁白：清华大大，您看看我计算 x 的 n 次方的算法是否正确？
- 要点：
   1. 分析兮兮版。
   1. 给出常见错误版。
- 作业：将求幂算法画成流程图。
- 结语：我免费的信奥启蒙课专门为想学编程、走信奥的小学三、四、五年级孩子准备，主页可见其他内容；建议家长带着孩子一起学习，和孩子一起思考，一起答题；也许你还没有孩子快呢。

	
### 求幂算法（兮兮版）

```mathematica
算始 求幂 (x, n)
    p := 1
    当始 (n != 0)
        p := x * p
        n := n - 1
    当终
    输出 p
算终
```

	
### 求幂算法（常见的错误版本）

```mathematica
算始 求幂 (x, n)
    当始 (n != 0)
        x := x * x
        n := n - 1
    当终
    输出 x
算终
```

	
### 作业

- 将求幂算法画成流程图

		
## 第八讲

- 标题：阶乘算法
- 旁白：清华大大，您看看我计算阶乘的算法是否正确？
- 要点：
   1. 解释阶乘。
   1. 分析兮兮版。
   1. 给出修改版。
- 作业：将阶乘算法画成流程图。
- 结语：我免费的信奥启蒙课专门为想学编程、走信奥的小学三、四、五年级孩子准备，主页可见其他内容；建议家长带着孩子一起学习，和孩子一起思考，一起答题；也许你还没有孩子快呢。

	
### 阶乘算法（兮兮版）

```mathematica
算始 阶乘 (x, n)
    r := n
    当始 (n > 1)
        r := r * (n - 1)
        n := n - 1
    当终
    输出 r
算终
```

	
### 阶乘算法（修改版）

```mathematica
算始 阶乘 (n)
    r := 1
    i := 2
    当始 (i <= n)
        r := r * i
        i := i + 1
    当终
    输出 r
算终
```

	
### 作业

- 将阶乘算法画成流程图。

		
## 第九讲

- 标题：减法实现除法
- 旁白：清华大大，用加法可以实现乘法，我用减法了除法，您给看看。
- 主播：兮兮好聪明，看看你的算法。
- 要点：
   1. 分析兮兮的版本
   1. 给出优化版本
   1. 给出流程图
- 作业：试试用减法实现取模运算。
- 结语：我免费的信奥启蒙课专门为想学编程、走信奥的小学三、四、五年级孩子准备，主页可见其他内容；建议家长带着孩子一起学习，和孩子一起思考，一起答题；也许你还没有孩子快呢。

	
### 用减法实现除法的伪代码（兮兮版）

```mathematica
算始 除法 (a, b)
    若始 (b == 0)
        输出 未定义
        算终
    若终

    若始 (a < b)
        输出 0
        算终
    若终

    q := 0
    当始 (a > b)
        q := q + 1
        a := a - b
    当终
    输出 q
算终
```

	
### 用减法实现除法的伪代码（优化版）

```mathematica
算始 除法 (a, b)
    若始 (b == 0)
        输出 未定义
        算终
    若终

    q := 0
    当始 (a > b)
        q := q + 1
        a := a - b
    当终
    输出 q
算终
```

	
### 作业

- 试试用减法实现取模运算。

		
## 第十讲

- 标题：减法实现取模
- 旁白：清华大大，我用减法了实现了取模运算，您看对不对。
- 主播：兮兮好聪明，看看你的算法。
- 要点：
   1. 分析兮兮的版本
   1. 画出对应的流程图
- 作业：画出取模算法的流程图。
- 结语：我免费的信奥启蒙课专门为想学编程、走信奥的小学三、四、五年级孩子准备，主页可见其他内容；建议家长带着孩子一起学习，和孩子一起思考，一起答题；也许你还没有孩子快呢。

	
### 用减法实现取模运算（兮兮版）

```mathematica
算始 取模 (a, b)
    若始 (b == 0)
        输出 未定义
        算终
    若终

    当始 (a > b)
        a := a - b
    当终
    输出 a
算终
```

	
### 用减法实现取模的流程图<!-- .element: class="fragment fade-out" -->

	
### 作业

- 画出取模算法的流程图。

