## 第三讲：Python 数据类型

1. 第二讲作业点评
1. 数值
1. 字符串
1. 列表及元组
1. 字典
1. 其他数据类型
1. 恰到好处地选择数据类型

		
## 第二讲作业回顾

	
### 作业点评

标准答案？

```python
```

	
三人行必有我师

		
## 数据类型综述

- 数据类型（data type）

		
## 数值

- 计算机程序中的数值（number）主要用来表达（represent）数学上的数值。
- Python 的数值有四种子类型（sub classes/sub types）：
  1. 整数（integer）
  1. 浮点数（float）
  1. 布尔值（boolean）
  1. 复数（complex）

	
讲解视频[3-1：Python 数据类型：数值](#)


		
## 字符串

- 计算机程序中的字符串主要用来表达构成自然语言的文本或者文本片段。
- Python 的字符串使用成对出现的单引号（single-quotes，`''`）或者双引号（double-quote，`""`）定义。此时，若其中包含特殊字符或者可能引起混淆的单引号、双引号，需要使用转义（escape）字符。
- 亦可使用成对出现的三个单引号或者三个双引号来定义。此时，键入其中的特殊字符（制表符、回车符）等均将原样保留。

	
讲解视频[3-2：Python 数据类型：字符串](#)

		
## 可调用类型

	
讲解视频[3-3：Python 数据类型：可调用类型](#)

		
## 虚无

	
讲解视频[3-4：Python 数据类型：虚无和其他类似类型](#)

		
## 列表和元组

- 计算机程序中的列表（list）用来表达可使用索引（index）值引用的一组数据。其中的一个数据项（data item）称为一个单元（unit）。
- 在其他编程语言中，可能使用数组（array）这一术语（term）。
- Python 中的列表使用成对出现的中括号（square brackets，`[]`）定义，各个单元之间使用逗号（comma，`,`）分隔。
- Python 中的元组本质上是就是不可变的列表，使用成对出现的小括号（parentheses，`()`）定义，各个单元之间使用逗号（comma，`,`）分隔。
- 列表或元组中的单元可通过 `[]` 引用，或通过 `[:]` 定义一个范围从而构成切片（slice）。

```python
```

	
讲解视频[3-5：Python 数据类型：列表和元组](#)

	
要点总结

1. 列表中的数据项可以是任意数据类型，也就是列表中可以包含另一个列表。
1. 元组中的单元不可改变，但若其中的单元是一个列表，则这个列表中的数据项可以改变。
1. `+` 和 `*` 可以作用于列表和元组，分别用于串接（concatenate）两个列表/元组，或者扩大列表/元组 N 倍；这两种操作均构成一个新的列表/元组。

		
## 字典

讲解视频[3-6：Python 数据类型：字典](#)

		
## 其他数据类型

	
### 字节序列

讲解视频[3-7：Python 数据类型：字节们和字节组](#)

	
### 集合

	
讲解视频[3-8：Python 数据类型：集合和冰封集合](#)

		
## Pythone 数据类型的确切分类

1) 虚无（`none`）
2) 数值（`number`）
   - 整型（integral）
      * 整数（`int`）
      * 布尔值（`bool`）
   - 浮点数（`float`）
   - 复数（`complex`）
3) 序列（sequence）
   - 字符串（`string`）；不可变（immutable）
   - 字节序（`bytes`）；不可变（immutable）
   - 元组（`tuple`）；不可变（immutable）
   - 列表（`list`）；可变（mutable）
   - 字节数组（`bytearray`）；可变（mutable）

		
（续）

4) 集合类型
   - 集合（`set`）
   - 冰封集合（`frozenset`）
5) 映射（mapping）
   - 字典（`dict`）
6) 可调用（callable）类型
   - 用户自定义（user-defined）函数（`function`）
   - 内置（built-in）函数或方法（`builtin_function_or_method'）

		
## 恰到好处地选择数据类型

		
## 本节必须掌握的知识点和技能

		
## 本节涉及的 Linux 系统命令

		
## 进一步学习资料

1. [Python 3.10 官方文档](https://docs.python.org/zh-cn/3.10/index.html)

		
## 作业

