## 第四讲：Python 标准库和常用模块

1. 第三讲作业点评
1. 接口和函数
1. 针对抽象数据类型的接口
1. 常用模块

		
## 第三讲作业回顾

1. 输出小于用户指定的正整数的斐波那契（Fibonacci）数列。
1. 增强第一讲作业，循环提示用户选择一个公式，并判断用户输入的合法性。
1. 循环提示用户输入一个正整数，并判断该正整数是否为一个质数。

	
### 参考实现：`xxx.py`

```python
```

	
### 三人行必有我师

		
## 针对字符串的接口

1. `str.endswith()`：如果字符串以指定的 `suffix` 结束返回 `True`，否则返回 `False`。如果有可选参数 `start`，将从所指定位置开始检查。如果有可选项 `end`，将在所指定位置停止比较。
1. `str.startswith(prefix[, start[, end]])`：如果字符串以指定的 `prefix` 开始则返回 `True`，否则返回 `False`。如果有可选参数 `start`，将从所指定位置开始检查。如果有可选参数 `end`，将在所指定位置停止比较。
1. `str.replace(old, new[, count])`：返回字符串的副本，其中出现的所有子字符串 old 都将被替换为 new。 如果给出了可选参数 count，则只替换前 count 次出现。

		
## 针对抽象数据类型的接口

	
### 针对容器的内置全局函数

1. 容器（container）：序列、集合及映射统称为容器。
1. `len()`：获取容器的长度（length），亦即容器成员（或元素）的个数。
1. `max()`：获取容器中各单元之最大值。
1. `min()`：获取容器中各单元之最小值。

		
### 针对可变序列的内置方法

1. `s.append(x)`：在 `s` 的尾部追加新单元 `x`。
1. `s.clear()`：清除所有成员，变成空列表。
1. `s.copy()`：复制列表。
1. `s.count(x)`：返回 `x` 在列表中出现的次数。
1. `s.extend(t)`：用 `t` 的内容扩展 `s`。
1. `s.index(x)`：搜索并返回和指定数据 `x` 匹配的（matched）第一个成员之索引值。
1. `s.insert(i, x)`：插入数据 `x` 到指定的位置 `i`。
1. `s.pop()`：提取最后一项，并将其从 `s` 中移除。
1. `s.pop(i)`：提取在 `i` 位置上的项，并将其从 `s` 中移除。
1. `s.remove(x)`：移除和指定数据 `x` 匹配的第一个项。
1. `s.reverse()`：就地将列表成员逆序。
1. `s.sort()`：对列表中的成员排序。

	
### 针对不可变序列的内置方法

1. `s.count(x)`：返回 `x` 在元组中出现的次数。
1. `s.index(x[, i[, j])`：`x` 在 `s` 中首次出现项的索引号（索引号在 `i` 或其后且在 `j` 之前）。

	
### 针对字典的内置方法

1) 针对字典的常用内置方法：
   - `d.clear()`：清除字典中的所有键值对。
   - `d.get()`：获取指定键的值；若不存在返回 `None`。
   - `d.items()`：返回构成的键值对列表，其中的每个单元是一个对应键、值构成的元组。
   - `d.keys()`：返回字典的键列表。
   - `d.pop(key[, default])`：弹出指定键对应的键值对，返回其值；若不存在则返回 `default`。
   - `d.popitem()`：删除最后插入字典的键值对，返回对应的值。
   - `d.values()`：返回字典的值列表。

	
2) 针对字典的其他内置方法：
   - `d.copy()`：浅复制字典。
   - `d.fromkeys()`：使用指定的键元组以及可选的值构建一个字典。
   - `d.setdefault(key[, default])`：如果字典存在键 `key`，则返回其值。如果不存在，插入值为 `default` 的键 `key`，并返回 `default`。`default` 默认为 `None`。
   - `d.update([other])`：使用来自 `other` 的键值对更新字典，覆盖原有的键。返回 `None`。

		
## 本节必须掌握的知识点和技能

		
## 作业

